Andreas Krieg ist Militärexperte mit
Fachgebiet Nahost am Kings College in
London und jetzt bei uns danke dass Sie
bei uns sind Herr Krieg und guten
Abend guten Abend stehen wir denn
tatsächlich kurz vor einem Abkommen zur
Freilassung von Geiseln oder sagen Sie
im Nahen Osten wo nichts geht und alles
möglich ist sollte man niemals zu früh
zu zuversichtlich
sein das stimmt aber wir sind ja schon
seit fast D vi Wochen dran Zuversicht zu
zeigen und die dar ich sagen auch von
ihrer Seite her dass man immer näher an
einem Deal dran ist
vor allem zwischen den Israelis und der
Hamas war es am Anfang relativ schwierig
zu ein Einkommen zu dem Vereinbarung zu
kommen aber was wir jetzt sehen ist dass
die großen Schlüsselprobleme die großen
Fragen geklärt sein sollen es sind eher
die kleinen logistischen Probleme die
jetzt am die jetzt noch gegen Ende ein
bisschen Probleme machen aber von dem
was ich aus Qatar höre von dem was ich
auch aus den USA und aus Israel höre ist
man glaube ich relativ nah dran an einer
zumindesten teilweisen Freilassung der
Geiseln dann lassen Sie uns über die
militärische Lage bitte reden kann man
sagen den Norden von Gaza hat Israel
jetzt unter Kontrolle und nimmt jetzt
verstärkt den Süden ins
Visier nee so einfach ist es nicht also
wir sehen ja dass die Israelis sehr gute
Fortschritte gemacht haben zumindest in
den Außenbezirken von gazaastadt aber
sie sind noch nicht tief in den in das
Zentrum von gazastadt vorgedrungen wo
wirklich die heftigen Kämpfe auf sie
warten was wir auch nicht vergessen
dürfen ist es gibt ja das Schlacht Feld
oberirdisch und es gibt aber auch ein
unterirdisches Schlachtfeld wo Israel
noch gar nicht dran teilgenommen hat und
die Hamas momentan mehr oder weniger wie
Geister aus dem Nichts erscheinen und
dann auch wieder verschwinden durch
diese extrem langen Tunnelsysteme reden
von hunderten von Kilometern von Tunnel
die manchmal dutzende Meter tief unter
der Erde sind unter der gesamten Stadt
da hat Israel überhaupt noch keine
Fortschritte gemacht und wir sehen auch
dass die Israelis sehr langsam nur
vorkommen wirklich ein Häuserkampf Haus
um Haus äh und da wird sich erst zeigen
welch wie die schwierigen Kämpfe in den
nächsten Tagen aussehen und wie weit
Israel da wirklich Fortschritte machen
kann und danach wird sich erst zeigen in
wie weit man dann vielleicht das noch
ausweiten kann in den Süden was wir auf
jeden Fall jetzt schon sehen ist eine
wirklich riesige Flüchtlingsbewegung wir
haben es gerade im Film auch gesehen von
Menschen die fragen wohin sollen wir
noch wir sehen auch viele Tote unter der
Zivilbevölkerung Israels Premierminister
Netanyahu sagt ja selbst wir wollen die
Zivilbevölkerung schützen aber wir sind
dabei nicht erfolgreich warum eigentlich
nicht
nun gut wir müssen erstmal anfangen und
sagen sicherlich operiert die Hamas aus
der Zivilbevölkerung heraus das geht
natürlich auch gar nicht anders wenn man
sich die
das Schlachtfeld mal anschaut also es
sind ja im Endeffekt sind das eine
extrem dicht besiedelte Stadt aus der
der Hamas wo die Hamas operiert wo die
meisten Institutionen sowohl zivil als
auch militärisch extrem nah beieinander
liegen gleichzeitig haben die Israelis
und das ist sehr wichtig beim
humanitären völkererecht dass man guckt
dass man natürlich unterscheidet
zwischen Kombattanten und Zivilisten und
da haben sollte man eigentlich wenn man
in ein wenn man nicht wirklich sich
hundertprozentig sicher ist sollte man
immer im Sinne der Zivilisten
entscheiden die Israelis haben leider in
den letzten Wochen sehr oft gegen
Zivilisten entschieden und das gemacht
was sie im Endeffekt am besten finden um
militärische Ziele auszustalten und das
ist halt oft sehr fragwürdig gewesen
viele Analysten international sagen auch
da hat Israel oft zu harsch gehandelt
und vor allem unverhältnismäßig
gehandelt die 13 000 toten Zivilisten
sprechen auf jeden Fall dafür es ist
eine sehr schwierige Situation und
deswegen muss es jetzt auch erstmal eine
humanitäre Pause geben israel muss auch
ganz klar noch mal aus westlicher Sicht
gesagt werden dass sie nicht handeln
können in einem Vakuum sondern sie
müssen das Völkerrecht sowohl auch
humanitär natürlich berücksichtigen und
vor allem
bei der aussuchung bei der bei der
aussuchung der Ziele vor allem aufpassen
dass sie Ziele suchen die im Endeffekt
nicht so viele Zivilisten töten jetzt
sagt aber Israel wir haben das Recht uns
zu verteidigen wir müssen Hamas
militärisch schlagen gäbe es also aus
ihrer Sicht einen anderen Weg für Israel
Hamas militärisch tatsächlich ja
endgültig zu
vernichten nein also es ist eine
Illusion
dass man was wir müssen das ja als als
als eine Bewegung sehen die Hamas ist
eine Bewegung das ist ein Aufstands und
in der Aufstandsbekämpfung braucht man
primär ein strategisch und ein
politisches Ziel bevor man überhaupt
militärische Macht anwendet das Problem
ist dass die israelische Armee in einem
Vakuum alleine gelassen wird von der
politischen Führung weil es keine
politische Strategie gibt es gibt keine
politische Strategie für was man am
Boden erreichen will es gibt aber auch
ganz besonders keine politische
Strategie was man nach der Eroberung von
gazastadt überhaupt machen will fakt ist
die Idee äh dieser Bewegung der Hamas
lässt sich nicht einfach militärisch
schlagen und da ist es extrem wichtig
dass westliche Länder Druck ausüben auf
Israel zu sagen was wollt ihr eigentlich
erreichen wie wollt ihr es erreichen und
wie können wir einen Frieden schaffen
der wirklich langfristig ist und dafür
gehört es einfach dazu dass man die zwei
staatenlösung und vor allem die Ursache
dieses Konfliktes na näher angeht und
dass die Israelis sich mit den
Palästinensern wieder an einen Tisch
setzen sie haben es gerade schon kurz
angedeutet gegen eine Terrororganisation
kann man mit Soldaten Vorgehen gegen
Ideologie in den Köpfen sind Soldaten
machtlos wie groß ist denn jetzt die
Gefahr angesichts dieser großen zivilen
Verluste dieser vielen Toten dass der
Hass noch viel größer
wird nun das muss man halt differenziert
betrachten natürlich darf man auch nicht
vergessen das was im Gaza Streifen
passiert passier t ja auch
gleichzeitig auch im Westjordanland also
die Besatzung in Westjordanland gehört
ja auch Teil zu diesem Konflikt und was
sehr interessant ist was wir sehen ist
dass natürlich auch Zivilisten in Gaza
immer mehr natürlich auch die Hamas
rannehmen und sagen ihr seid auch daran
schuld dass wir in dieser Tragödie sind
wenn man Umfragen sich anschaut so ist
es so dass die Leute in Gaza mehr und
mehr antihamas werden während die Leute
in Westjordanland die sich von der
Palästinenserbehörde alleine gelassen
fühlen immer mehr prohammas werden was
wir auf jeden Fall sagen können ist dass
der flir auch für die Leute in Gaza die
jetzt vielleicht antihamas werden auf
jeden Fall nicht pro Israel werden und
da ist das große Problem bei der
ausstandsbekäm Bekämpfung dass man vor
allem in die Köpfe der Menschen kommen
dass Israel sich zeigt als jemand der
auch Interesse und Empathie zeigt den
Palästinenser gegenüber und dass man vor
allem eine politische Alternative zur
Hamas bietet und das ist eben im
momentan nicht der Fall und so kann
Aufstandsbekämpfung niemals
funktionieren und natürlich ist sie eine
terroristische Organisation aber es ist
eine terroristische Organisation die in
ein auf in einer Aufstandsbewegung
eingeflochten ist und so muss man also
auch gucken dass man die Leute
abholt und das passiert halt in Israel
momentan überhaupt nicht sagt Andreas
Krieg Militärexperte Fachgebiet n Ost am
Kings College in London Herr Krieg
vielen Dank für ihre Expertise heute
Abend bei
uns gerne eine reguläre Armee also gegen
eine Terrororganisation das nennt man
asymmetrische Kriegsführung oder
einfacher gesagt die Terroristen von
Hamas wollen keinen Krieg gewinnen
sondern die Sympathien der Palästinenser
und der arabischen Welt Israel weiß
genau dass es auch einen Kampf führt um
die internationale öffentliche Meinung
bei der Armee im Außenministerium in
Jerusalem und in Israels Botschaften
weltweit beschäftigen sich ganze
Abteilungen exakt damit und dennoch
scheint es gerade so als würde Israel
diesen Teil des Krieges verlieren